---
title: 杂的文-韩寒
date: 2020-12-07 16:02:09
categories: [杂文]
toc: true
mathjax: true
top: 99
tags:
  - 韩寒
---

如今能看的杂文几乎绝迹了，唉，倒车太快

<!-- more -->

## 杂的文-韩寒

- > 人称"中国的雪莱"。关键是中国有雪莱吗？中国就是中国，雪莱就是雪莱，中国只有雪菜

- > 我相信大部分人除了"挥一挥手不带走一片云"外没有读过徐的其他作品，人云亦云就跟着说他是个大才子。徐有才情是真的，大才子真的说不上，尤其在那个出文豪的年代，徐的这点小才华和欧洲几日游带回来的东西真算不得什么，泡妞倒是可以

- > 有一个人，藏在这个事情里，沾了光，被更加严重地高估了，她就是林徽因

- > 她是势利的，现实的。我不喜欢这样的女子。徐按照她的意愿和原配离婚，她却最后嫁了梁启超的儿子

- > 看看最近流行什么口号，比如有一阵子讲究"七不规范"，写作文只要挂靠"七不"，编造故事，比如看见有人随地吐痰我马上扑过去用手接住那口痰，并顺带歌颂祖国，肯定是高分

- > 很多人的撒谎体验都是从作文开始的，而为数不多的说真话体验，是从写情书开始的

- > 在很多国家的教育里，其实也没有专门的作文一说，但似乎没听说过那些国家的人就不会把学会的词语拼起来写文章了，相反，我们国家的作文写了好几十年，但人似乎越来越不会写文章了

- > 我们的作文讲究的是培养忠
  > 顺，而不是真性情

  > 顺，而不是真性情

- > 从小到大，我一直挺佩服那些研究文学的人，虚无缥缈的文学有什么可研究的呢。可还真有人研究，而且中国现在似乎干这行的都不错，《红楼梦》和《论语》或者《三国》基本没什么人看，但研究这三个东西的人写的书大家却看得特别欢。可能跟当年看《文化苦旅》似的，拿手里边嗑瓜子边看两眼回去再跟同事掰几句，那可是相当有文化

- > 《十
  > 七岁的单车》、王小帅、高圆圆，我就哆嗦。 这片子居然被定为地下电影，遭禁了

  > 七岁的单车》、王小帅、高圆圆，我就哆嗦。 这片子居然被定为地下电影，遭禁了

- > 他们担心的也许是：万一你不知道从哪里学
  > 习到了反动的驾驶方式怎么办？

  > 习到了反动的驾驶方式怎么办？

- > 与中国的《交通法》这条规则相反，英美国家的规定是，除了交通管理部门在某地安放"绝对不能泊车"或者和"短暂停留可以"的标志牌和在十字路口、公路转弯30米处不能停车外，其他地方都可以停车，这已经成为通行的国际惯例了

- > 撞死城里人撞死乡下人价钱不一样就只能证明我们这方面的制度太不合理

- > 去深圳前把航班号发给了老罗，半天没回应，中国移动经常有这样朝发夕至的事情，所以我也没在意。结果第二天，北京的罗永浩给我发了个短信，说，你昨天发我的那个代号是个啥子

- > 最近看见黄健翔辞职了。不知道真的假的，说是因为有人打小报告。原来小报告是不分年纪的。

- > 因为我的观点一直是现代诗歌和诗人都没有存在的必要的，现代诗这种体裁也是没有意义的

- > 世界上根本就不存在早恋或者偷食禁果。无论什么样的年龄，只要双方喜欢，心甘情愿，任何的感情或者性行为，都是天赋人权，那是人类最大的权利，是不能被别人干涉阻止的。

- > 我们之所以有不少关于宣扬这些美德的历史小故事，恰恰是因为我们的大环境其实没有这些美美德。我们得靠这个树立一个假的并
  > 供自己人学习并意淫的形象。所谓中华民族的传统美德就是历史意淫出来的东西，尤其是到了现代。我们意淫了这些根本就不是属于我们这个民族的美德很多很多年了。而这些美德是美好的，说句客气的话，这也应该是这个我们这个低素质到濒临劣等的民族的追求。

  > 供自己人学习并意淫的形象。所谓中华民族的传统美德就是历史意淫出来的东西，尤其是到了现代。我们意淫了这些根本就不是属于我们这个民族的美德很多很多年了。而这些美德是美好的，说句客气的话，这也应该是这个我们这个低素质到濒临劣等的民族的追求。

- > 文化就是生殖器，人人都有，有用的时刻才掏出来的。

- > 世界上逻辑分两种，一种是逻辑，一种是中国逻辑。

- > 当个局长之类家产上千万倒是没人觉得希奇，都觉得是应该的。这是多么可怕的中国逻辑。人家拿个几十万奖金（还是国外的奖金，如果国内发的，肯定又要有傻逼叫唤，这钱干嘛不去支援希望工程啊

- > 我们这个民族似乎特别容易被侮辱，经常能从新闻里看到别个国家的商店招牌或体恤或者哪部文艺作品涉嫌辱华了。

- > 我们人民是非常紧张的，经不起任何的非正面言论，包括玩笑，调侃，意见。面对这些，我们一概称为辱华。

- > ,越来越多的人知道,这是一个连玩笑都开不起的民族,除非赞美中国的东方明珠真好看以外别的最好都别提。就跟一小孩一样，每次开个玩笑，那边就哭闹半天，大家还真的都怕了你。这和尊敬没有任何关系。

- > 我现在可以奖赏你们重新投一次胎，我估计那些人八成“嗖”一声就生美国去了，剩下的全是正犹豫哪个欧洲国家比较好的

- > ，说到日本人，就是小日本，说到韩国人，就是高丽棒子，说到印度人，就是啊三，我们国家的民论，商店招牌，新闻，涉嫌“辱韩”“辱美”“辱日”“辱印”的都不少，很多人被我们看为民族小英雄，而且似乎你可以常年辱着，从来不见其他国家的网友，新闻媒体，外交部来进行过交涉和讨伐的

- > 除了理工科外，其他所谓的哲学啊社会公共关系学啊文学啊心理学啊这些“学”的搞学问就是一混饭吃并且让你塌实安度余生不要给社会造成负担既无功也不要有过的一个东西。举凡这些学科，任何的课题和学术发现就是无价值的，有些人不甘心，非要整出动静，往大了整，往危言耸听了整，以造核武器的心态来做学问，下场就是闹笑话。

- > 在传销和非法集资中，我总觉得对受害者的同情其实是要和普通灾难受害者的同情区分开的。两者区别在于一个是活该，一个是该活。

{% pdf  ./杂的文-韩寒.pdf %}
{% pdf file:///J:/learn-project/hexo/source/_posts/杂的文-韩寒/杂的文-韩寒.pdf %}
<object data="./杂的文-韩寒.pdf" type="application/pdf" width="100%" height="100%">

